

# 暴力枚举巧优化：枚举算法

> 枚举法，也称为穷举法，是在全部的可能性中，搜索可行解或最优解。因为解是不确定的，需要尝试所有可能性，即按照一定顺序，不重复、不遗漏地逐个尝试。枚举法虽然需要消耗大量的时间，但是思路和编程都非常简单，保证可以取得正确结果。也被称为暴力（Brute-Force）算法。


## 预习篇

> 枚举法的本质就是从所有候选答案中去搜索正确的解，可以使用循环语句和条件判断语句逐步验证候选答案的正确性，从而得到需要的正确答案。看看下面的例子：

- 在1到100的正整数中，有多少个数字是2的倍数？

### 1. 循环

显然学过循环的我们知道，可以通过定义一个循环变量 i 来枚举1-100中所有数字，并使用计数器变量cnt来统计满足条件的数字个数：

```c++
int cnt = 0;
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
	int t = i; //先把i存下来，不要随便在循环体改变循环变量的值哦
	如果t是2的倍数，那么
	    cnt++;        
}
printf("%d", cnt);
```
### 2. 条件判断

怎么判断 t 是不是2的倍数？你一定知道要怎么做~

```c++
// 使用条件判断语句看看t是不是偶数
	if (t % 2 == 0) 
```
来个简单的练习试一试：

- [ ] [填数字](https://oj.youdao.com/problem/9695?from=problems)

上面这道题使用两层循环实现对两个数字的枚举。如果有三个数要填呢？答案是三层循环。如果有更多个需要枚举的对象，往往需要使用更多层循环，这样程序运行的时间也会增加。所以，对于枚举算法，我们往往会采用一些优化的方法，例如，使用尽可能少的枚举对象以减少循环层数；每一层循环中精确循环变量的取值范围以减少循环次数等等。


## 课后篇

现在你应该对枚举算法有了初步了解，可以尝试解决下面这个问题：

用100元钱兑换面值为1元、2元、5元的纸币共50张，每种纸币不少于一张，求出每种兑换方案中1元、2元、5元的纸币各有多少张？共有多少种兑换方案？

最直观的方法如下：

### 一、枚举三种纸币数量，使用三层循环

```c++
//x表示1元纸币张数，y表示2元纸币张数，z表示5元纸币张数
//s表示方案数
int main(){
    int x, y, z, s = 0; 
    for(x = 1; x <= 50; x++){
        for(y = 1; y <= 50; y++){
            for(z = 1; z <= 50; z++){
                if(x + y + z == 50 && 
                   x + 2 * y + 5 * z == 100){
                        printf("%d %d %d\n", x,y,z);
                }
                s++;
            }
        }
    }
    printf("%d", s);
    return 0;
}
```
上面的解法非常直观，但通过题目描述中给定的条件，即三种纸币数量之和为50，我们发现其实可以减少一个枚举对象。于是有了下面的做法：

### 二、枚举两种纸币数量，计算第三种数量，使用两层循环

```c++
//x表示1元纸币张数，y表示2元纸币张数，z表示5元纸币张数
//s表示方案数
int main(){
    int x, y, z, s = 0; 
    for(x = 1; x <= 50; x++){
        for(y = 1; y <= 50; y++){
            z = 50 - x - y;
                if(x + 2 * y + 5 * z == 100){
                        printf("%d %d %d\n", x,y,z);
                }
                s++;
            }
        }
    }
    printf("%d", s);
    return 0;
}
```

### 三、缩小循环范围

还能进一步优化吗？能！

虽说总张数是50，其实每一种纸币取不到50张。例如：1元钱的最多能取43张。为什么？每种至少有一张，除去一张2元和一张5元，全部是1元也就能取43张。

另外，我们枚举5元的张数和枚举两元的张数是不是比枚举1元的张数和枚举2元的张数循环的次数更少呢？

相信聪明的你一定有了自己的答案。

```c++
//x表示1元纸币张数，y表示2元纸币张数，z表示5元纸币张数
//s表示方案数
int main(){
    int x, y, z, s = 0;
    for(y = 1;______; y++){
        for(z = 1;______; z++){
            x =______;
            if(______){
                printf("%d %d %d\n", x, y, z);
            }
        }
    }
    cout << s << endl;
    return 0;
}

```
## 提高篇

### 一、补充练习

| 题目                                                         | 提交情况 |
| :----------------------------------------------------------- | -------: |
| [四叶玫瑰数](https://oj.youdao.com/problem/9696?from=problems) |       NA |
| [完美立方](https://oj.youdao.com/problem/4947?from=problems) |       NA |
| [配对碱基链](https://oj.youdao.com/problem/77?from=problems) |       NA |

### 二、真题重现

#### 2.1  砝码称重  [NOIP1996 提高组]

##### 题目描述

设有 $1\mathrm{g}$、$2\mathrm{g}$、$3\mathrm{g}$、$5\mathrm{g}$、$10\mathrm{g}$、$20\mathrm{g}$ 的砝码各若干枚（其总重$ \le 1000$），可以表示成多少种重量？

##### 输入格式

$a_1 , a_2  ,a_3 , a_4 , a_5 ,a_6$

（表示 $1\mathrm{g}$ 砝码有 $a_1$ 个，$2\mathrm{g}$ 砝码有 $a_2$ 个，…，$20\mathrm{g}$ 砝码有 $a_6$ 个）

##### 输出格式

`Total=N`

（$N$ 表示用这些砝码能称出的不同重量的个数，但不包括一个砝码也不用的情况）



##### 样例输入 #1

```
1 1 0 0 0 0
```

##### 样例输出 #1

```
Total=3
```
##### 提示



- 快去挑战一下！[砝码称重](https://oj.youdao.com/problem/9481?from=problems)

#### 2.2   三连击  [NOIP1998 普及组]


##### 题目背景

本题为提交答案题，您可以写程序或手算在本机上算出答案后，直接提交答案文本，也可提交答案生成程序。

##### 题目描述

将 $1, 2, \ldots , 9$ 共 $9$ 个数分成 $3$ 组，分别组成 $3$ 个三位数，且使这 $3$ 个三位数构成 $1 : 2 : 3$ 的比例，试求出所有满足条件的 $3$ 个三位数。

##### 输入格式

无

##### 输出格式

若干行，每行 $3$ 个数字。按照每行第 $1$ 个数字升序排列。

##### 样例输入 #1

```
无
```

##### 样例输出 #1

```
192 384 576
* * *
...

* * *
（剩余部分不予展示）
```
- 快去挑战一下！[三连击](https://oj.youdao.com/problem/12634?from=problems)


## 拓展篇

### 一、赛场上的应用

验证复杂的程序的正确性，可写功能一致的暴力对照程序，并构
造小规模输入数据，比较二者输出。这一过程称作对拍，在赛场上是非常实用的查错技巧。

### 二、其他枚举类型




